# P2P经济：引领区块链复兴

整个区块链行业目前处于一种空洞状态。过去几年，从 ICO 到 DeFi，从 NFT 到 meme 币，很少有项目能为大众带来真正的创新或价值；大多数项目只是追逐短期收益和投机机会。对于许多经验丰富的专业人士来说，对该行业当前发展道路的怀疑与日俱增。

以太坊核心开发人员 Péter Szilágyi[发推文](https://x.com/peter_szilagyi/status/1820432038882652562?ref=hackernoon.com)几天前，他担心自己是否选错了行业，透露出深深的失望。在他看来，区块链行业正在变成一个赌场，与创新和价值创造关系不大，更不用说大规模采用。原本区块链改变世界的理想，已经被哄抬和抛售的游戏所取代。

这让我们不禁要问：为什么会出现这样的情况？我们认为，归根结底，以太坊这个目前拥有最多用户和应用的区块链，把整个行业带入了错误的方向。

## 以太坊的误区：把一切都放在链上

以太坊方法的最大错误是坚持完全链上化，试图将所有业务流程放在区块链上。即使是两个人可以轻松完成的链下点对点交易，也被迫依赖全网共识。

在以太坊的世界观里，似乎只有完全上链的应用才是真正的区块链应用。无论是金融、游戏还是社交，把所有东西都上链才是“政治正确”。当主链拥堵、资源不足时，就会有更多链诞生——Layer 2，甚至 Layer 3。无论如何，所有业务流程都要放在区块链上。而下层链要把自己的交易数据发布到上层链或第三方链上，以保证所谓的数据可用性等等。

把所有东西都上链的后果就是区块链不必要地超载，性能跟不上，导致拥堵和高昂的交易费用。这给人的印象是区块链速度慢、成本高，用户体验很差。有一句话说，你需要提供比现有产品好十倍的产品才能成功——就像苹果的手机比诺基亚好十倍一样。然而，今天区块链应用的用户体验和成本远不如Web2，更不用说好十倍了。这使得大规模采用成为一个不可能的目标。因此，区块链只能服务于一小部分人，比如投机者和灰色产业，不可避免地会形成赌场般的状态。

## 回到第一原则：区块链的真正含义是什么？

首先我们要明确，区块链是一个工具，一个手段，真正的区块链应用，并不要求所有业务流程都完全上链，关键是满足用户需求，包括货币自由、市场自由、内容自由、社交自由等等。

众所周知，区块链的起源比特币被广泛认为是去中心化程度最高的区块链，也是价值最高的加密货币。然而，很少有人意识到，在比特币[白皮书](https://bitcoin.org/bitcoin.pdf?ref=hackernoon.com)在这本白皮书中，中本聪从未提及“区块链”或“去中心化”，而是使用了“点对点”（P2P）一词，甚至将其直接放在标题中——《比特币：一种点对点的电子现金系统》。

P2P 服务是一个去中心化的平台，两个人可以直接互动，无需第三方中介。当我们回到最初的原则并重新思考区块链的真正含义时，一个简单的解释浮现在我们脑海中——区块链本质上是一个 P2P 网络。

事实上，我们所说的“上链”其实是建立在 P2P 网络之上的共识层。然而，很多业务流程并不需要上链，也不需要依赖共识层，而是可以直接在 P2P 网络层处理。例如，如果 Alice 想向 Bob 付款，理想的方式是 Alice 以点对点的方式直接将钱发送给 Bob，而不是通过不必要的中介（例如，共识验证者或区块生产者）。这种方法不仅速度更快，而且自然也提供了隐私保护。

此外，在 P2P 网络层构建应用程序可以避免性能瓶颈和高昂的交易费用，从而能够创建真正有用且可实现大规模采用的应用程序。

## P2P经济：让P2P再次伟大

我们提倡 P2P 经济，人们可以以点对点的方式自主执行交易。区块链共识层的作用是促进和协调交易的形成和结算，而不是接管交易的执行。

在这个架构中，P2P 网络和共识层并行运行。P2P 网络充当信息交换的市场，消费者和生产者在此进行协商和交换要约。共识层可以在必要时提供智能合约，确保去中心化市场顺利运行。

P2P 经济确实能够满足用户需求，提供比传统中心化服务更好的解决方案。实际用例包括点对点支付、去中心化存储、去中心化计算等。下面是一个具体示例。

在 P2P 计算网络中，Alice 想将一个繁重的计算任务外包给 Bob 的计算机集群，为期一周。双方达成点对点协议。Bob 作为提供者提供计算服务，Alice 作为用户，根据计算资源消耗量，通过支付渠道以“流式支付”方式支付稳定币。如果 Bob 未能提供计算，Alice 可以停止支付；如果 Alice 不付款，Bob 可以停止服务。整个过程简单明了，保护隐私，不依赖中介。更重要的是，它不会给区块链共识层带来过重的负担。

类似的去中心化服务，如 BitTorrent，在互联网上已经流行多年，证明了它们能够有效满足用户需求，并且在某种程度上优于中心化服务。P2P 经济可以在此基础上通过引入稳定币支付来增强这种分布式系统。我们相信，在未来几年，点对点稳定币支付基础设施，如比特币的闪电网络和 CKB 光纤网络，将显著成熟，极大地促进 P2P 经济的发展。

## P2P经济将引领区块链复兴

P2P经济开辟了一个新的范式，为区块链行业提供了一条新的发展道路。与目前以太坊主导的道路相比，P2P经济具有以下优势。

1.  P2P 经济解决的是现实问题，有真实的用户需求和实际的应用场景（例如 P2P 支付、去中心化存储），这已经是经过多年实践检验的，并非想象中的需求，能够真正创造价值，而不仅仅是提供投机工具。
    
2.  在 P2P 经济中，大多数业务逻辑不需要上链，从而消除了性能瓶颈和交易费用问题。因此，用户体验大大改善，更有可能大规模采用。
    
3.  P2P经济使用稳定币支付，让用户更容易理解，参与者也更容易评估服务成本和收益。稳定币的使用也削弱了代币发行的投机性叙事。
    

此外，P2P经济将带来复兴，帮助区块链行业重新发现其改变世界的初衷。

+   **服务去中心化**：很多服务都可以用P2P去中心化的方式重新实现，比如支付、存储、计算，甚至VPN服务，P2P方式比现有的中心化方案能提供更好的用户体验。
    
+   **支付平等**：P2P 支付允许每个人平等参与交易。没有中心化的金融机构，没有进入壁垒，也不会出现大企业占小企业的便宜。
    
+   **大众采用**：P2P 网络更加开放和包容，更好地满足用户需求，也更有可能将普通大众带入区块链，实现大众采用。
    

总体而言，P2P 经济将重振长期被忽视的 P2P 概念，为其注入新的活力，并为区块链行业注入新的活力，引领区块链新一轮复兴。