# Fiber:长期主义，反哺，场景构想

## 长期主义

### 1. 闪电网络是支付领域长期主义的体现

我们常把闪电网络挂在嘴边，但是真实在Crypto中使用闪电网络的人有多少呢？其实很少！又有多少人尝试过运行闪电节点呢？少之又少！

在当下的Crypto，你有太多支付的途径，各种各样的公链都可以完成这样的任务。我相信90%的人使用波场的次数要高于闪电网络，甚至可以说95%。

是因为闪电不好吗？

是的，当下的闪电虽然支付那一下很爽（立即支付，无延迟，极低资费），但是确实不够好，它有很多的问题，比如“流动性管理问题”“节点维护难问题”“只能支付BTC问题”等等，所以很多人不使用闪电网络是情有可原的。

但是，如果我们从长期看，现在所有公链最终的极限很可能只是接近支付宝的支付水平，而闪电在理论上是远超这个水平的，高出好几个量级。

所以长期主义就是要立足更长的时间线来看待这个问题，5年，10年，15年，甚至更远。我们需要有人不断去研究、开发、优化可能适合更长远未来的技术方案。

### 2. 坚持P2P是一种长期主义的体现

当前互联网的很多服务都是中心架构的，我们也非常习惯这样的架构方式。在Crypto中，这种现象也大量存在，虽然我们一直在说“去中心化”，但是实际上在很多方面只是说说而已。

比如，我们来思考支付，支付本身是个人与个人之间的“价值交换”，为什么我们要通过一个中介来完成呢？你当然可以找到很多理由：体验好，延时短，成功率高等等，但这并不是完全拒绝P2P模式的合理理由，因为你总会遇到“特定的场景”，如隐私的交易、链下的交易、定制化的交易等，而这些场景就需要用到P2P。

如果我们再畅想一下，随着科技的发展，机器和人工智能的发展将会越来越快，未来充斥在整个世界上的机器会超越人类很多倍，那么未来的支付需求可能不是人与人之间的支付，而是机器与机器之间的支付，这些机器因为具备链下计算的能力，很有可能通过P2P的方式来实现特定的交互需求。

当下也许“复制链是一种主流，P2P势微”，但技术的演进是螺旋的，P2P的演进还没有结束，值得我们探索。

### 3. Fiber是CKB坚持长期主义的体现

准确来说，Fiber极大部分设计脱胎于BTC的闪电网络，Daric框架引入的存储优化是一个小创新，其不同的技术特性主要来源于CKB网络本身，具体的细节我在上一篇文章中介绍过。这种设计有Jan自己的考量：安全性，成熟度，兼容性等。

我关注的点是：现在有那么多的POW公链，又有谁去尝试构建自己的闪电网络呢？又有哪些在坚持这种P2P的支付模式呢？所以，Fiber是CKB对于长期主义坚持的一次努力尝试。

## 反哺

### 1. 技术上的反哺

BTC上已经有了闪电网络，那么在CKB上创建一个闪电网络又有什么意义呢？我相信这是很多人想问的问题，因为Fiber的基础框架跟现在的闪电网络并没有多大不同。

但是CKB网络和BTC网络有不同，比如Eltoo这个方案在BTC的闪电网络目前无法实现的原因是需要比特币升级启用一个新的签名模式SIGHASH_ANYPREVOUT，而在CKB中是可以直接实现的，因为它已经启用。

BTC闪电的能力受限于BTC主网的验证能力，可以先通过Fiber看没有限制会怎么样，然后再回过来反馈给BTC闪电。

所以，从这个角度上来看，Fiber可以扮演一种先行测试闪电网络的角色。

### 2. 信心上的反哺

我之前有提到过，闪电网络目前处于一种“挫败期”，你可以从当前的节点数、网络BTC存量等方面看到这种现象，似乎闪电网络有种被“慢慢抛弃”的感觉。

所以，如果CKB可以构建很多的Fiber网络节点，因为Fiber是与BTC闪电网络节点互通的，那么在一定程度上可以对BTC闪电提供信心上的反哺，一起推动支付通道、状态通道的发展。

## 场景构想

### 1. 长期和短期构想的头脑风暴

包括我，大部分人其实更关注具体的场景到底是什么，如果没有，那么闪电会成为“极客的玩物”，所以这也是我向Jan请教的重点内容。Jan认为闪电的场景需要大家一起去思考和构建，当然，他也给出了一些短期和长期的场景示例：

对于短期，比如：解决吸血节点的问题，流媒体支付......

关于长期，Jan给出了一个构想：比如未来的每一辆车上都有人工智能且具有线下计算能力，那么在路上时，一辆车可以和另外的车进行交流，并通过P2P支付的形式付费让自己超车......这是一个很有意思的想法，当然它可能并不完美，未来也不一定只能通过闪电网络来解决，但是确实可以给我们一些对于构建闪电网络使用场景的启发。

在我个人看来，闪电网络契合于需要“持续微支付”的场景，具体的示例需要持续的头脑风暴。

### 2. 一个构想思路

我其实有构想一个思路：Fiber与Depin的结合。

让用户首先成为一个Fiber的闪电节点，再通过一些玩法让用户接受和慢慢习惯使用闪电支付，这种玩法需要配合上特殊的经济模型，甚至粘性设计。

这种方案可以一下子打开节点的想象力，同时因为与BTC闪电互通，任何一个Depin设备都可以给到BTC闪电在节点数上的助力；并且，它有可能将CKB和RGB++生态中的几种资产串联起来从而形成聚力。当然，这只是一个初步的思考，有很多不完善的地方，仅作抛砖引玉用。

总的来说，Fiber在我的认知中只是一个开端，未来还有很多的路程需要走，期望它能走的越来越远。